投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年8月6號
禮拜三早上8:30
大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
一早我們先來觀察
美國股市在昨天又開始做顯著回檔
主要是這一次川普在CNBC受訪當中
已經開始預告了
接下來一周
即將所釋放的晶片關稅和藥品關稅
使得市場上產生進一波的承壓
當然具體的晶片關稅稅率是多少
他沒有具體講出
不過呢針對藥品關稅的部分
他預估會逐步的在一年半以內
陸續調升到150%
到最後是250%
這就代表著對於一些藥品的進口國
不管是針對印度或者瑞士本身而言
似乎會有顯著的排外效果
造成國內藥價有進一步的拉升可能性
不過呢
美國其實本身也有很多藥廠了
能不能在這段時間做結構性的調整
也是大家觀察的方向
那我們最為關注的
對於臺灣市場來看
當然就是這一次針對半導體關稅
所採取的課徵
那當然半導體關稅的課徵
目的是為了要讓美國的投資
有持續擴增的空間
它不單單就是為了要獲取這個關稅
因為半導體川普政府大概也知道
如果在先進制程的部分
基本上大多數廠商
是有能力進行全面轉嫁的
到時候恐怕會推升微軟或者open AI meta
亞馬遜
這些依賴AI重度企業的數據中心成本
所以在這樣的一個效果底下
後續要觀察的重點在於
這個晶片關稅
到底是根據當前伺服器裡頭的晶片
價格的或市值的占比
來進行等權重來進行課徵
還是進行統一性課徵
那臺灣跟美國目前的談判
8月7號只剩下不到一天的時間
是不是又把半導體關稅
能夠採取至少最後一口待遇呢
我們不可能降到零嘛
但有沒有可能是在特殊條件底下
可能晶片關稅是25%
但是在臺灣
能夠談到17%18%的情況底下
我們的半導體關稅最高就是17-18%
這是給投資朋友多做的一些思維
當然了
如果我們細看在CNBC的受訪當中
川普其實提到了非常多
相關未來衍生的議題哦
第一個
我們觀察的重點在於提名人選的部分
這次川普幾乎已經完全徹底排除了
貝森特出任聯準會主席的可能性
他也說現在財政部長這個位置
他是擔任的非常好
那他也不想要去擔任聯準會主席
他認為財政部長更適合他
所以目前是沒有打算去提名他
那川普也透露
目前正在考慮
4位接替鮑爾的聯總會的候選人
一個就是國家經濟會議主任
凱文哈賽特
另外一個是前聯總會官員凱文沃什
那兩位Kevin
都叫Kevin
另外兩位名字大家應該已經知道
雖然川普沒有仔細的指出來
一個就是沃勒
而另外一個就是過去我們講
庫格勒
那是拜登認任命的嘛
透過補選的部分
有沒有可能重新回到聯準會主席
這都很難說好
但至少現在看得出來
川普已經在
針對接下來聯準會的提名人選
來做一些安排
那另外一方面
大家應該還記得
好在過去一周
川普把勞工統計局局長給開除了
原因是因為非農就業數據
他認為太離譜
認為BLS
美國勞工統計局正在操控數據
所以呢
在近期他也會提出相關的人選
在這樣的一個效果底下
整個人事的安排
不管是我們講的
整個降息預期的持續反應
還是我們看到
針對聯準會接下來所採取的干預哦
都有可能會影響到市場上
有進一步的流動性預期
另外一個
就是川普本人
是否會參加2028年總統大選的問題
那川普已經蠻明顯表態了
他基本上不太可能再選一任
但他認為副總統范斯
很有可能是
讓美國再一次偉大的繼承人
事實上如果我們細看
根據poly market整體市場的賭盤民調
在2028年當前
它的勝率大概是28%
而至於加州的紐森
只有13% 好
這說明著現在在川普執政效果下
基本上對於共和黨本身而言
是蠻加分的
加上2026年中期選舉的選舉資金
都已經逐步到位
加密貨幣又捐了很多錢
好所以這些利益集團背後的資助
幾乎讓2026年
共和黨有望可以必須的絕對執政
當然時間還很長
到時候我們再說
這是關於提名人選的變化
那第二個部分
我們當然看的就是半導體關稅
232條款
針對半導體調查以及最終的關稅措施
他應該不會像是對等關稅一樣
可以說變就變
對等關稅真的是
今天19 明天變32
巴西莫名其妙就變50
瑞士莫名其妙變39
就是對等關稅的過程當中
他引用的是IEEPA國際緊急權力法
所以在經濟危急的情況底下
他的那個行政手段變幻莫測
游移性程度很高
可是232條款
是借由美國商務部的仔細調查之後
所公佈的
基本上公佈以後就不太能夠改變了
那現在的問題在於
在整個24年
臺灣上市櫃公司
直接或者間接銷售到美國的營收
是高達7.7兆台幣
占總營收是17.3
所以如果課取高關稅的話
對於衝擊兩層營收的量能
其實幅度並不小
更何況其他國家運到美國
照樣一樣會衝擊
哦我們只是從不同管道
流入到美國市場當中
在這樣的一個效果底下
市場上會聚焦
到底為了要把這個半導體關稅
跟臺灣對等關稅統一下調的談判代價
要付出多少的投資額
那川普昨天在受訪的時候
還特別提到了
這個台積電
我們現在在亞利桑那的投資額
已經高達了3,000億美元
那差不多呢
3,000億差不多是10個晶圓廠的金額
也就是說
原先承諾的1,650億美元
本來是6座晶圓廠嘛
3,000億差不多就變10座了
讓市場上嚇了一跳
因為川普這樣一講
不確定他到底是年紀大了
記錯金額了
還是說其實數位已經改了
我們還不知道呢
那這3,000億
有沒有包含在對等關係的談判呢
或者至少如果不是3,000億他記錯了
那1,650億到目前為止
算不算是在臺灣對美國的重大
投資額呢
還是不算好
這件事情我們都還不知道
不過我們先看一下他的說法
有可能是記錯了
因為他講的速度也很快
大家知道
台積電市值也才剛剛突破一兆美元
如果要-3,000億
那就是標準的要你命
3,000要你命
3,000億那周星馳講的
達芬奇講的
但是也有另外一個可能性
就是也許臺灣
川普希望
讓臺灣有一個半導體相對低的稅額
哎這樣子對美國和臺灣都好嘛
那因為他也知道
那你到時候你課了高關稅這種東西
是全面轉嫁的嘛
那他自己先喊出3,000億美元的金額哎
以後再談哎
這可能性有沒有可能最後就變成
我適度的先主動拉高你的投資
那我會給你優惠的稅率呢
如果是這樣的話
那也不是一件全然的壞事
畢竟我們也清楚知道
在現在最後一梯隊當中
對美的投資
肯定要達到一定程度的規模
才能夠讓稅率有顯著的下滑
不過呢至少可以承認的事情是
現在台積電第一
昨天是遭受到不管是洩密案的影響
還是受到川普口誤
也有可能是記錯
也有可能是認真的影響
造成股價有適度的回跌
不過呢從整個台場
在全美各地的投資
按規模正在陸續的顯著跟進
亞利桑那
當然就是台積電的供應廠家
登陸續跟進
像德州的部分
也是共和黨的大本營
現在像是環球晶鴻海廣達英業
達緯創仁寶
都在當地進行顯著擴廠
尤其德州的投資哦
距離墨西哥又比較近
有很多墨西哥廠區
可能到美國做最後組裝
你就可以做最後的關稅的避免了
所以在這樣的一個效果底下
運營上的成本的確是相對來的低
而且又有利於共和黨票倉
對於臺灣本土的支持
所以現在
跟大家讓大家關注的重點在於哦
到底整個擴大投資美國的金額
跟承擔高關稅當中所獲得的衡量為何
當然台積電始終是民間企業
似乎你好像也不能硬要把他的投資額
算在台美對等關稅的談判裡頭
可是呢當前對於整個市場的影響
基本上就是最後一哩路
投資額以及半導體關稅的公佈哦
那就算8月7號開始課徵
我們被課一天
被課兩天了
出口上還勉強撐得住幾天的時間
可是一周
半導體關稅也公佈了
也沒有好轉
那市場的壓力真的就會因此而襲來
所以剩下最後24小時
在明天中午12點
8月7號就到了
臺灣時間了
就是臺灣時間的中午12點
就是美國的8月7號的時間線正式到來
到時候我們就看一下即時的談判效果
為何那另外一方面
昨天台積電呢
使得股價有比較顯著承壓的
另外一個原因
來自於台積電這一次的技術
外洩案已經逮捕了6個人
與此同時
美國政府也加快針對先進晶片流向
東南亞東南亞各地的一些監管行動
事實上如果我們仔細觀察
這起台積電
兩納米的製成技術的洩密案
算是科技業產業比較離奇
也比較荒謬的治安醜聞
因為這是很多名職員以及離職員工
他是用手機拍照螢幕的方式
在居家辦公的期間
把關鍵的數據外泄
那尤其就是兩奈米
那物件的流向呢
也很神奇
也並不是中國大陸廠商
而是日本最大的半導體設備商
東京威力科創TEL的一名
也是台籍的工程師
那好像之前兩個人是同事嘛
所以呢
他就把手上的數據拍起來
傳到另外一個前同事的手上
那前同事目前在東京威力科創來工作
所以現在我們看到
由於技術比較敏感
那雖然沒有直接的證據來表明
因為日本這幾年
也是大力的投入到半導體廠
半導體的兩納米的一個進程嘛
那rapidus的是不是有具體的涉案
我們到時候要看
台積電在提出告訴以後
檢方採取的行動
因為現在已經 3個人
都已經收押禁見了嘛
所以從後續事件也看得出來
這個台積電內部
雖然建立了
比較嚴密的數位行動的監控體系哦
不過看起來
這還是家賊難防
有內鬼停止交易
其實這幾年
你發現臺灣其實也蠻多叛徒的哈好
但如果真的因為拍幾張照片哦
那那中國廠商應該早就做了
不太可能拍幾張照
片技術就這樣子外泄嗎
還是因為前幾天那個下大雨
中南部下大雨偷偷拍照嘛
因為現在哦
看起來就是
F20或者F22
台積電兩納米的佈局
要麼就P1廠
要麼就 P2廠
看起來就這兩個廠
接下來有可能
有洩露的一個疑慮
所以基本上就聚焦在這兩個廠當中
那另外一方面呢
我們看到的是兩納米的洩密案
過程當中
大家比較關注的是TL東京威力科創
它是做機台的哎
你說聯電跟台積電有沒有成熟制程
競爭關係
有嗎
聯電跟中興國際有沒有競爭關係
這你你有種很難想像
就好像是日月光
跟台積電有技術外泄的問題
就一個做封測的
一個做代工的
那TEL他是做機台的
好像也不是涉及到半導體的製程技術
所以這個事情也蠻有趣的
因為目前半導體製程
基本也都有專利哦
根本沒有存在嚴重的抄襲問題
因為被抓到也會賠很慘
那半導體製作過程哦
基本上就是大部分技術來自於美國嘛
好然後
這光刻技術來自於荷蘭
那買人家的機器來操作
大概是這樣子
那主要還是能力
以及品質管控的問題
所以
也不代表三星沒有做3納米的能力
他只是良率不好嘛
所以在這樣的一個效果底下
後續我們要觀察到底
他去翻拍筆電的用意到底是什麼
而且我看
這個台積電當時的TSMC大小事
官方社長裡面就有人
提到說的確翻拍筆電
這是一個傻蛋
人家用照片回追
就可以馬上抓到你在哪一個場
哪一個位置拍的
最好的做法應該是先翻拍
然後用AI提詞轉成文字
然後再加匿跡的列印
再用紙本親手交給對方
那如果是公司的話
就是自己帶手抄紙
然後直接塞到內褲最安全
公司的紙還不能用
因為有人會檢查
所以這種手段的確還蠻特別的
但是我們可以承認的事情
半導體上游的確是非常競爭
雙方的獵頭公司陸續都在挖人
我們舉例來說
臺灣現在是全球領先的
半導體研發和製造人才
像台積電
聯發科這些龍頭企業的工程師
基本上是各大全球廠商挖角的重點
這幾年我們看到
美國針對中國採取了技術封鎖以後
臺灣工程師
目前就成為中國企業增強的對象
只不過這一次
看起來變日本企業增強的對象了
小日本真的是
但為了以防技術的外泄
臺灣國安法其實早在三年前
就已經通過了
台基建條款
只要有人嘗試把14奈米以下的
國家核心的關鍵技術
洩露給境外勢力
就會至少觸犯至少5年
最多12年的有期徒刑
所以這三個人做的事情
是非常非常嚴重的
至少要坐5年牢
我們根據商周的數據
過去四年來
中國企業在臺灣非法挖角的案件數
已經超過了151件
當然這個講的都是高階經理人
大量的陸商在臺灣
其實已經成立了一些獵頭公司
人頭公司
那以高誘惑
的方式吸引臺灣工程師到中國工作
那現在看起來重災區就是竹科了
占比高達48%
在這樣的一個效果底下
你不要覺得他只挖臺灣人哦
那韓國也挖很多韓國的部分
在2024年的外泄案
重大外泄案是25件
這也是歷史新高
其中有70%都是流向中國市場
那有8件是屬於顯示器
有7件是屬於半導體哦
所以你看
那韓國臺灣
其實本身所面臨的處境也差不多了
但是
後續我們要觀察的幾大重點在於
現在這一次
我們看到半導體關稅的公佈
本身而言呢
真正能夠降低半導體關稅的唯一方式
除了擴大投資者
別無他法
半導體關稅
不太可能要求你開放國內市場嘛
那個是對等關稅談判的議題的
但是全球的半導體關稅
各國想要予以進行
不管是最惠國待遇
還是要適度的壓低哦
基本都要表明一定的程度立場
因為課你關稅的真正目的
半導體關稅太明顯了
就是你來我美國設廠
來美國設廠就不用客關稅了嗎
就這麼簡單
所以我們看到
美國當前的AI數據中心的新建呢
是如火如荼的發展
我們看到左上角
是亞馬遜在印第安納州
在今年耗資110億美元的龐大園區
那右邊
是Wisconsin的最新的AI數據中心哦
尚未完工
但是已經有規模了
那左下角
是田納西州Elon Musk創立的XAI
目前的數據中心哦
哦這個占地面積都是非常廣大的哦
如果以整個2025年來看
現在在AI數據中心比
較密集的哦
基本上
還是看得出來在東北部比較多了
所以現在美國最大的問題哦
就是有沒有足夠的電力來做支付哦
因為從市戰率來做觀察
在超級電腦的部分
美國的市占率已經高達70%了
而且是一年成長10%
大幅的壓縮中國的空間
就是因為川普在過去幾個季度
大幅的放寬監管和法規
他甚至呢
允許核電站
就直接建在AI數據中心旁邊
來直接進行供電呢
在這樣的一個效果底下
整個AI國力競賽的發酵已經逐步形成
給投資朋友做一些思考
那我們剛才一開始聊到
第一個是提名人選的變化
第二個是半導體關稅
就等著出爐
那在半導體關稅
是否能夠予以鬆動的同時
最後看的就是
是否有對於美國持續擴大投資的要件
所以好像太早投資也不好哈
應該籌碼一點一點釋放
這樣子還有機會
能夠把未來的關稅給往下調
那第二件事情呢
要聊的就是目前8月7號
距離不到24小時哦
市場的壓力持續發酵
第一個是川普
在昨天其實也暗示著
美中的貿易協定已經非常接近
同時間克里姆林宮
正在考慮
向美國總統川普提出的某種行為
來做讓步哦
也就是川普現在所示出的看法是
美中看起來有和緩
而且連美俄之間都有可能達成休戰
目前俄羅斯是提出
空中先休戰優先哦
先不射飛彈
先不打無人機
那地面行動繼續哦
不過後續要看一下川普的回應哦
因為美國特使在
本周會第五度造訪俄羅斯
而且可能跟普丁來做會面
那川普有威脅嗎
你如果10天內沒有結束戰爭
那就是100%關稅哦
那另外一方面
市場上更為緊張的是印度
因為印度這一次
在後續的談話當中
釋出了
不願意針對原油轉運讓步的說法
這導致川普
直接說表明在24小時內
會大幅調高
目前已經針對印度的25%的關稅
理由就是印度還在買俄羅斯原油
而且設下了高貿易的障礙壁壘
為了鉗制現在對於印度
俄羅斯集團對於美國利益的衝擊
會採取更進一步的行動
那
印度政府雖然現在是堅持持續的立場
不過已經派了大量特使到華府
來進行進一步的遊說
尤其印度
目前願意進行適度的貿易壁壘的放寬
印度其貿易壁壘很高哦
印度對於牛奶價格是60%的關稅
而且有嚴格宗教相關
動物飼料來源的限制
好就是有一些飼料當中
是不允許有牛肉的
那在印度政府的內部評估當中
如果美國實施25%的關稅
至少會出衝擊10%左右的
第三季的出口GDP會下滑0.3個百分點
衝擊影響沒有像臺灣南韓這麼大
不過呢這對於印度這種大型經濟體
體量的衝擊
其實也不小
那另外一個就是瑞士
這不只是印度派了特使跑到華府
瑞士總統親自飛往華府
目前已經到達華盛頓
希望能夠在最後期間
8月7號之前
能夠爭取
能夠下調
美國針對瑞士所寄出的39%的關稅
那雖然白宮是沒有邀請他
來了 不過人都來了
目前看起來
也已經到白宮
來跟川普做進一步的會面
那瑞士按照目前彭博社的說法
已經在多個領域做出顯著讓步
像是農業黃金戰機能源藥品
例如例如來說
美國本來是針對瑞士出口的黃金
來課稅嘛
但是因為本身不具高附加價值
單占了整個貿易逆差的大中
所以呢
政府可能考慮對於黃金加徵50%的關稅
那瑞士政府呢
就會用其他方式來做彌補
比如說呢
瑞士目前已經簽下
74億美元的F35的採購案
而且呢
即便LNG從美國把天然氣運到瑞士
這個是路途遙遠
但是目前已經願意鬆動
即便路途再遙遠
我都會買哦
那看到時候怎麼運嘛
你看LNG船先開開開
開到歐洲
然後還要搭火車搭貨車
慢慢的再到瑞士
牌子也很高剛
那個成本有多少
不過瑞士政府看起來也予以大幅鬆動
那最後就是臺灣的問題了
那我們也清楚知道
臺灣當前所面臨的處境呢
的確相對比較尷尬一點哦
原因在於哦
這一次我們很清楚知道
20%的暫時性關稅哦
已經有一股讓國人的預期
就是哦 8月7號應該就會下滑一點點了
可現在有點趕
只剩下一天時間
那包括目前的談判團隊
好像沒有釋出
更進一步在華府談判的訊息
會不會晚個幾天
也就是也許是臺灣真的被課徵20%關稅
得過了兩個三天四天以後
才會有進一步的訊息傳出
讓大家稍微比較緊張一點呢
事實上我們可以觀察到
當前行政院的表示說
因為尚未完成談判
但是呢實質關稅
有65%因為臺灣輸美商品還享有豁免
就是像晶片關稅
所以真實的衝擊其實沒那麼大
大家不要緊張
平均關稅是從5.8到8.3%
他說的也沒錯
因為就算現在被課20%關稅哦
他不是所有產品被課哦
現在半導體關稅
基本上整體還是享有絕對豁免的
除非半導體關稅也跟著出來
好所以第一波衝擊的看起來就是哈
傳產嘛
稅率就下來了
但半導體關稅到目前為止哦
其實都還沒有具體的釋放確切稅率哦
所以只要半導體關稅沒有公佈
那麼臺灣目前在主要出口商品
也就是晶片的部分
仍然享有顯著的豁免
那當然了
我們也清楚知道
由於這幾年我們看
臺灣出口到美國的產品
已經逐步的超越中國
加上香港
那也就代表著
臺灣對於美國的依賴程度相當高
這個關稅的衝擊應該會相對來的大
我們以彭博社所做的統計衝擊
來做觀察
衝擊幅度我預估大概是5.3個百分點
在8月1號宣佈以後
會上升到8.3個百分點
那後續要觀察的其他重點在於
也有可能
傳產對於臺灣實體經濟的衝擊
已經不是特別大
所以呢是否有必要為了掌控全域
先讓傳產適度的受傷
加深更多半導體關稅談判的籌碼
要不然如果太急著做決定
到時候半導體關稅
川普政府讓步不夠不夠
不夠多的話
那也許
最後對於臺灣的實體經濟傷害更大
所以一個是保絕對數
字一個是保選民
或者我們講的保產業心態的衝擊
那我們必須瞭解了
因為現在
20%的稅率哦
看起來就是半導體232條款
是否能夠有進一步的下滑空間
那麼美方
如果在這段時間有持續僵局的話
那就看一下誰能夠撐得住嗎
但我們過去講的不可能的三角
你不太可能
你想要投資額低
半導體關稅也跟著低
對等關稅也跟著低
這個美方也很清楚
這樣的一個代價
勢必會要求有一個條件
有進一步的拉高
如果你要低的投資額
你又要半導體關稅實施最惠國待遇
那對等關稅就不可能低嘛
你要半導體關稅低
你的對等關稅也要低
那你付出的代價
投資者肯定就會高
你要投資額不高
對等關稅也不高
那半導體關稅怎麼可能便宜你呢
因為臺灣的順差幅度
就是比日本韓國來的高
你又是最後梯隊
本來你就是要多付出一些代價
所以這叫做不可能的三角
你要麼選投資半導體
放棄對等關稅
要麼選投資額對等關稅
放棄半導體
要麼就選半導體對等關稅
但是最後你放棄投資
投資規模必須進一步的放大
這就是不可能的三角
這男人不可能的三角是什麼
你要找一個又帥又有錢又專一的
如果一個男的又帥又有錢
那八成就是一個渣男嘛
如果一個男的又帥又專一
那多半沒什麼錢
如果一個男的又有錢又專一
那通常長得不怎麼樣
而那一個男的又帥又有錢又專一
那就騙子
嘛對不對
就不可能的三角
女孩子不可能的三角
你要找一個又聰明又漂亮又溫柔的
如果他又聰明又漂亮
那通常脾氣脾氣不是很好
一個女的如果漂亮又溫柔
那也許就不是很聰明
如果一個女的又聰明又溫柔
那可能就長得不算太出眾
所以她如果又聰明又漂亮又溫柔
那肯定也不是你的嘛
好這我們講不可能的三角哦
有時候在談判的過程當中
就是這樣子湧現
那房地產也是如此
你想要一個總價低地點又好的
那多半就是老房子
你要地點好又新成屋
那肯定不便宜
你要價格低又是新成屋
那8成就是在蛋殼嘛
好所以你要找到一個低總價
然後地點又好
又要全新完工
那在夢裡才有
也沒有這種房子哦
所以不可能的三角
他形成臺灣市場現在所面臨的兩難
更重要的事情是哦
本來這個兩難呢
他可以靠時間磨合
現在只剩下一天的時間
對人講人家講
法國不可能的三角嘛
那個又硬又粗肯定不長
又長又硬肯定不粗
又長又粗的肯定軟趴趴嘛
我說長棍
那個法式長棍都是這樣子
反正通常弄又長又粗的
有時候可能潮濕
都已經軟掉了
好那我們剛才講到的
整個臺灣政府所面臨的處境
很挑戰哦
跟瑞士跟印度其實都差不多
所以照理來講
現在應該要跟他們兩個國家一樣
急著到美方
到華府來做進一步的談判哦
事實上我們可以觀察
最近大家都在討論的一篇專
欄哦
這篇專欄的名字叫做how Taiwan lost Trump
這是Christian Whiton
她是小布希政府沃頓
是算是從小布希政府
一直到川普第一任任期
所擔任的美國國務院的高級顧問
她主要是針對公共外交和東亞事務
以及針對國務卿
來提供進一步的政策建議
那雖然他現在在公安公司
不過呢本身而言好
他在川普政府內閣
也服務了相當長的一段時間
那最近他所提出這篇專欄呢
引起大家的廣泛討論
那我們先稍微說一下
這篇專欄呢
主要是剖析
目前臺灣
為什麼在川普第二任任期當中
喪失美國政府支持的根本原因
他認為
這個問題並不是一個單一的外交事件
而是長期的累積的
戰略錯誤的判斷失誤
以及意態意識形態的錯配所導致的
首先他強調說
這個賴政府和蔡政府
而過去幾年
基本上是一面倒的
壓住民主黨的當權派
以及華府的左派
進步主義和全球主義深度結盟
所以他就忽略了
共和黨內部這種權力重組
和川普陣營的崛起
就是這幾年經營的人脈
恰恰都剛好沒有經營到MAGA派
或者共和黨的這一些
我們講的支持者
那在16年
他舉了一個例子
他說這種象徵性的錯誤
尤為明顯
16年的時候
川普不是
收到那個蔡總統的電話
那當時是蔡總統主動打電話給川普
形成強烈對比嘛
那後續呢
我們知道
這一屆賴政府在川普當選以後
並沒有採取打電話的方式
而是以賀
電的方式
以聲明稿的方式來祝賀
那正常來講哦
對
可能對某些共和黨人來說
應該是你要打電話過來
那我可以選擇不要接
如果我認為
有這種兩岸之間議題的爭議
我可以選擇不要急
但是你所示出的態度是很重要的
當然
我覺得應該不會那麼小家子氣
另外一點
他也提到說
臺灣沒辦法針對川普政府的核心關切
來做出正面的回應
這是導致雙邊關係惡化的原因
比如說呢
川普的經濟和外交部
講的是交易型的國際關係
他要求的不是情感的表態
或者口頭支持
而是具體的讓利和戰略配合
不是講一個
民主供應鏈非紅半導體就可以了
重點在於
主動開放市場
主動進口美國能源
足夠增加軍購
但實質上
臺灣現在在金融市場是很明顯
金融市場是高度貿易壁壘嘛
這個很明顯大家都知道
農業的部分
其實也算是高度貿易壁壘
那某種程度而言
可能會是形成這一波談判卡關的原因
不過呢
可能本身態度也並沒有特別的強硬
所以美方也並沒有直接特別指控
或者覺得臺灣經濟體量不夠大
另外一方面呢
針對臺灣事後補救的看法
沃頓也提出了高度懷疑哦
因為現在從25年開始哦
臺灣政府是做什麼事情呢
他是聘請跟川普有所來往的
這個叫做
這是是哪一間公關公司
他取了請了一間
跟親共和黨
親右派的公安公司來進行遊說
那感覺好像表面上
接近川普的核心權腦
可是我們要清楚知道一件事
川普最討厭的是什麼
川普最討厭的就是深層政府
所以一直以來
深層政府就是需要一個公關公司
來改善各國或者企業
跟美國政府的關係
那川普感覺更傾向於企業直接來談嘛
所以他就不希望
有這種過度生成政府的影子存在
那可能也有壓錯寶的問題
那這個公安公司
看起來也對於臺灣的幫助起來
是其實是非常有限的
那其實沃頓呢
他也曾經幫助TED cruz競選呢
他算是在共和黨右派當中
非常重要的一個意見領袖
不過他的話我們當然聽聽就好了
不過這件事情呢
也讓大家開始深入的檢討說哎
我們在過去一段時間
是否的確錯判了川普的
真正能夠跟各國談判的結構性原因
包括文化價值錯誤的問題
我們也知道臺灣是全球左派大本營嘛
廢核嘛
跨性別議題嘛
好 第一個
同性戀婚姻的亞洲經濟體
所以這些問題哦
那你感覺川普就就很討厭嘛
對不對
他就不是很喜歡跟你聊這些問題哦
這種進步派的議題
他就不是很喜歡
而反而比較重視的
是國防或者貿易逆差相關的問題
哦那另外一個
剛才跟投資朋友提到
就是這幾年
的確我們看到
臺灣政府也做了非常多的努力
邀請很多國外的學者
但是邀來邀去哦
這有時候就是
要是不不小心又邀到彭斯
那你也知道
彭斯跟川普兩個人不是很友好
那邀也邀很多那種民主黨的大佬
那你也知道
那川普現在也很堵爛民主黨
那就形成進一步的僵局哦
當然了我們也必須承認
其實沒有一個國家
現在關係跟川普是好的
那你也沒辦法具體看出來
川普對日韓
好像比對臺灣還要來的好
這是只是他所提出的一種說法
可是呢
我們從另外一個角度來做思維
也許可以觀察出一些端倪哦
那就是如果我們細看
這張圖表
是目前我們看到整個川普政府哦
現在所派出的AIT的主席哦
你發現從今年1月21號以來
基本就是重缺的
這個很神奇哦
而AIT有處長
那算是一種
事務官來做處理哦
可是通常主席是有政治性的代表的
就是川普政府希望派什麼樣的人
來處理台美關係哦
那我們必須承認的事情是
AIT從川普當選以來
就沒有派任何主席來過
那這也蠻神奇的
那就是到底
尤其是臺灣當地哦
跟美方的聯繫
到底是用什麼樣的一個管道
到底是否能夠有效的進行
跟華府的溝通
這是後續我們會觀察的重點哦
所以未來幾個方向
這也是作者的建議
包括立即調高國防支出
再一檔這個部分必須要全面的配合
而且必須GDP上升5-10%
以表達對於美國政府的支持
第二類呢
是從涉經貿貿易談判
進行全面性的貿易開放
同時間進行大規模美國赴美設廠投資
那臺灣在超額出去這個部分呢
是有一點優勢的
那第三點呢是
重新包裝能源政策
這個能源政策
你沒有強調說
一定要往什麼方向走了
但是穩定能源安全
跟美國天然氣的合作
這件事情是很重要的
那第4點呢
這是可能是川普最介意的
要避免高調的參加
川普視為敵對的機構
活動比如說一些什麼民主基金會啦
自由之家等全球主義的這些機構
你要顯得粗那
但不用做太過頭
做太過頭呢
就打擊LGBT嘛
但是也不要做那麼過
畢竟臺灣已經是模範生了
這樣子走回頭路也不好
但是你要表達出那種右派
那種新教主義的色彩是很重要的
不過這只是他提出的看法了
大家也是聽聽就好了
畢竟他現在也在公關公司嘛
搞不好川普現在也討厭他也不一定
但給投資朋友做一些思考
最後呢我們看臺北股市
下跌149點
看起來昨天台積電的洩密案的衝擊
表現還好
在美國股市
從高位陸續的進行回跌
不過跌幅也沒有想像中來得重
道瓊下跌61點
0.14%  收在44,111點
標普下跌30點
0.49% 收在6,299點
納指下跌137點
0.65% 收在20,916點
費半下跌6
十二點 1.12% 收在5,561點
給投資朋友多做一些思維和參考
其實臺灣政府走到現在一個區間呢
的確本來就是困難重重了
畢竟我們不只是有對外主權的問題
包括我們在經濟體量上
其實也比日韓更少的籌碼能夠做表態
那麼過去我們也聊過這個川普政府
本屆政府的猶豫不定哦你
好像過早表態也是錯的
過晚表態也是錯的哦
那也沒有怪誰對誰錯的問題哦
只希望在8月7號以前
我們能夠獲得相對良好的稅率哦
一方面能夠舒緩整個傳產的壓力
另外一方面
當然就是等待近代未來一周
半導體關稅的公佈了
不過新的時代也即將到來
從川普陸續即將所提名的人選
對於債券市場的長期影響
以及在短期內AI資本支出的投入
所造成的產業分級的情況
以及對於各國所要求的投資人
雖然看起來
日本韓國目前所公佈的辭職投資
很細節跟美方公佈的好像不太一樣
那是否也就意味著
臺灣也許也可以開一個高價
但是在做一些細節上的後續調整呢
給投資朋友多做些思考
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半
早晨財經速解圖 再相見
祝各位投資朋友 看盤順利
操盤愉快